Xin có câu hỏi tiếp ạ:
“Em thưa chị!”
“Mấy ngày hôm nay khắp nơi”
“đang bàng hoàng vụ việc:”
“một người mẹ trẻ đã nhẫn tâm”
“dìm chết đứa con 33 ngày tuổi của mình.”
“Bản thân em rất xót xa”
“khi theo dõi sự việc này.”
“Khi công an điều tra”
“thì kết luận người mẹ này trầm cảm sau sinh.”
“Nên đã làm việc trên.”
“Nhưng theo lời cô ấy khai,”
“khi tỉnh dậy, thấy trong người rất khó chịu”
“như người khác đang điều khiển mình.”
“Đã mang đứa con mình dứt ruột đẻ ra”
“vào nhà vệ sinh, đặt úp cháu xuống chậu nước”
“rồi lấy cục than viết lên cầu thang:”
“Tao sẽ giết cháu mày!”
“Tao sẽ giết cháu mày, Lăng!”
“Rồi thản nhiên lên giường ngủ.”
“Sáng ông nội phát hiện thì cháu đã chết rồi.”
“Là người học Phật,”
“em hiểu đó là nghiệp.”
“Bản thân em thấy, vài năm trở lại đây,”
“trường hợp mẹ giết con”
“do trầm cảm sau sinh rất nhiều.”
Yến trả lời câu hỏi này:
Là tránh được tình trạng người mẹ bị trầm cảm
thì chúng ta phải có trách nhiệm giáo dục
cho những người nữ thật tốt.
Thứ nữa, khi người đẻ - họ rất vất vả.
Chúng ta phải có kiến thức
để chăm lo cho họ, khi họ đẻ.
Người đẻ con, đặc biệt là đẻ đứa con đầu,
vì các em đang sống với cuộc sống rất bình thường,
ăn uống được những món ăn mà mình thích,
ngủ thì ngủ thoải mái.
Khi sinh ra một đứa con
thì người mẹ bị thay đổi hoàn toàn tâm lý, đại chúng ạ!
Thay đổi hoàn toàn tâm lý.
Tức con khóc là phải dậy.
Mà điều này thì chưa huân tập được
từ lúc trước khi sinh.
Chưa huân tập được.
Rồi những món ăn nào là món ăn cần thiết
cũng không tập được.
Tức là bấy giờ, muốn ăn món này, muốn ăn món kia
nhưng đến lúc đẻ thì lại phải kiêng,
đâu có ăn được như thế đâu?
Thành ra, hai trạng thái tâm lý:
về ngủ là một, về ăn là hai;
và trạng thái tâm lý thứ ba
là sự áp đặt dạy dỗ của mọi người có kinh nghiệm.
Ba trạng thái tâm lý
làm nên nỗi bức xúc của người mẹ sau khi sinh.
Vậy chúng ta phải chuẩn bị tâm lý này trước
cho người con của mình.
Là: "Sau khi con sinh ra,"
"con phải ăn những món này thôi này, món này."
Tại sao lại phải ăn như vậy?
Thì mình phải nói trước.
Tại sao con không được tắm nhiều?
Vì nó bức như vậy, lỗ chân lông như vậy
thì sau bị bệnh.
Mình phải tìm cách
mua cho con mình những vị thuốc
để đảm bảo được là bẩn nó phải tắm.
Ai mà chịu được không tắm?
Vì máu, sữa sinh ra.
Nên phải giải quyết cho con mình
được vệ sinh sạch sẽ,
không gây ra tâm lý bức bối.
Và ăn uống, chuẩn bị cho con mình.
Thứ nữa, mình phải hỗ trợ cho con mình giấc ngủ
để cho con mình thoải mái
thì nó sẽ không trầm cảm sau khi sinh.
Yến nói điều này bằng việc làm thực tế của Yến
khi Yến sinh đứa con đầu lòng.
Yến không hề được chuẩn bị.
Khi ấy, Yến cảm giác mình rơi vào trầm cảm.
Bây giờ Yến mới biết.
Nhưng khi ấy bị rất khổ
mà mình đã phải buộc mình
vào trong một nền đạo đức rồi.
Nhưng nó làm cho mình khó chịu vô cùng.
Và chính Yến cũng đã là người bị bệnh.
Ốm!
Ốm sau khi sinh là do những tâm lý này.
Nên mình mới nghĩ:
Nếu ngày xưa Yến không tu theo Phật Pháp,
Yến nghĩ: nếu mình là mẹ chồng,
mình không bao giờ
để cho con dâu rơi vào tình cảnh này.
Hoặc mình là mẹ đẻ,
mình cũng không để cho con mình
rơi vào tình cảnh như mình.
Chuẩn bị tâm lý cho con.
Trước đây, sau khi sinh xong
thì mẹ chồng Yến cũng rất tốt
nhưng chỉ dạy Yến như vậy thôi.
Chỉ dạy là: "Con không được tắm".
Mà trong khi đó là tháng Bảy thì nóng vô cùng.
Mồ hôi từ sáng tới tối, lại còn mùi sữa,
lại còn mùi nước tiểu,
lại còn mùi phân của con mình nữa;
không cho tắm không chịu được.
Về sau nhịn được bao nhiêu ngày
Nó bức bối không chịu được
Ta đành phải trốn mẹ ta,
ta vào trong nhà, ta tắm hoàn toàn bằng nước lã.
Vì đi tắm phải trốn.
Nó thoải mái, sung sướng, khoan khoái con người.
Giải quyết được tâm lý khi ấy.
Nhưng hậu quả để lại
thì luôn luôn bị cảm lạnh sau này.
Từ đó, mình mới sinh ra kiến thức
là nếu mình có con dâu
thì mình sẽ cho nó tắm ngay
bằng các vị thuốc, đi tìm ở hiệu thuốc.
Cho nó tắm hằng ngày, một ngày con tắm một lần.
Thấy nóng là con tắm, tắm bằng vị thuốc,
đảm bảo sức khỏe cho con.
Vậy từ việc làm của mình,
mình sẽ không làm khổ con mình.
Thứ hai là cứ năm giờ sáng,
mẹ chồng Yến lại gọi Yến:
"Con dậy, con ăn cơm đi!”
“Phải có ăn cơm thì mới có sữa cho con.”
Quả thật là đúng.
Nhưng thực chất là
con mình quấy đến hai, ba giờ đêm nó mới ngủ.
Và năm giờ sáng là tầm nó ngủ rất ngon
thì mình mới ngủ được
Mẹ lại cố bảo mình: “Dậy ăn cơm!”
Cứ gọi thôi!
Nuốt cũng không nuốt được mà lại sinh tâm bức xúc.
Vậy thì mình phải có kiến thức
từ việc làm của mình.
Mình sẽ để cho con mình,
khi nào con thích ngủ là con ngủ,
cháu ngủ là con ngủ.
Còn người mà chăm sóc cho con mình đẻ ấy,
thì phải biết là mình đỡ nó
vào lúc để cho nó ngủ một chút.
Còn nó đã ngủ no giấc rồi
thì nó dậy, nó ăn, nó sẽ ngon miệng;
thì nó sẽ ăn được các thức ăn kia.
Còn ngủ cũng không đủ,
trạng thái tâm lý thần kinh rất căng thần kinh..
Qua bài này, Yến cũng chia sẻ với đại chúng,
những người làm bà, những người làm mẹ chồng
những người làm mẹ đẻ
hãy yêu thương chính con mình cũng như là mình.
Mình là người con dâu đi trước
và con mình là người con dâu đi sau,
đừng trở thành một người mẹ chồng quá quắt,
lại hành hạ chính những người giống mình.
Đại chúng có thấy đúng không?
Thường thường người ta nói:
"Mẹ chồng - con dâu"
làm sao lại phải khác máu tanh lòng.
Khi xưa mình cũng là con dâu,
có khác gì con mình bây giờ đâu?
Đừng bao giờ có câu: "Khác máu tanh lòng",
không thương nhau.
Gạt bỏ điều này đi,
"Con dâu tôi chính là tôi ngày xưa."
Hãy suy nghĩ như vậy
thì con dâu sẽ trở thành con đẻ.
Nếu ai còn suy nghĩ:
"Đây là con dâu, còn đây là con gái"
thì người này là người dại nhất trên cuộc đời này.
Tự nhiên, mình lại không có những người con.
Đúng không?
Mình mất đi những người con.
Mình có quý con dâu
thì con dâu sẽ quý con gái.
Tức là chúng nó sẽ thêm chị em, thêm anh em.
Nên: "Con dâu cũng là con tôi,"
"con gái cũng là con tôi,"
"con rể cũng là con tôi,"
"mà con trai cũng là con tôi."
Đều là con người cả.
Nên chúng ta phải sống đầy đủ trí
thì mới có được tình thương.
Nếu cứ theo tình thương không
thì lại trách cứ nhiều điều lắm.
Yến xin kết thúc câu trả lời này tại đây ạ!